<통계표 메타자료>

○ 통계표ID : DT_2KAC003

○ 통계표명 : 삶의 질

○ 출처 : KOSIS(※ 출처 등 상세내용은 좌측상단 [주석정보] 버튼을 클릭하세요. / 문의: 통계서비스기획과(042-481-2449)), 2024.12.26 22:37

○ 통계표URL : https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=101&tblId=DT_2KAC003&conn_path=I3
              * KOSIS 개편 시 통계표 URL은 달라질 수 있음

○ 주석
 ■ 통계표
  출처: OECD
  자료: OECD「https://data-explorer.oecd.org」2024. 8
  
  현재의 웰빙에 관한 11가지 차원들은 사람들의 경제적 선택에 영향을 미치는 물질적 여건들(소득과 부, 주거, 일과 일자리의 질)과 삶의 질을 판단하는 요인들에 관련되어 있음. 삶의 질에 관한 요인은 사람들이 얼마나 잘 지내는지(그리고 잘 지낸다고 느끼는지), 사람들이 무엇을 알고 무엇을 할 수 있는지, 사는 곳이 얼마나 건강하고 안전한지(건강, 지식과 기술, 환경의 질, 주관적 웰빙, 안전)를 포괄함. 또한 사람과의 관계와 교류 및 사람들이 누구와 어떻게 시간을 보내는지(일-생활 균형, 사회적 교류, 시민 참여)를 포괄함.
  현재의 웰빙에 대한 분배에는 세 가지 유형의 불평등이 고려됨: 인구집단 간의 격차(수평적 불평등); 각 차원별로 성취 척도 최상위 집단과 최하위 집단 간의 격차(수직적 불평등); 부족(주어진 성취 임계선 아래에 속한 인구 비율). 
 ■ 항목 > 소득과 자산
  소득과 자산은 가구의 소비 가능성을 형성함. 세금 및 이전이 반영된 소득은 가구가 소비할 수 있는 금액을 나타내는 반면, 가구의 소비지출에 대한 직접적인 측정은 (가능성이 아닌) “실현된” 물질적 여건에 대한 정보를 제공함. 반면에 자산 소비를 안정화하는 완충장치를 제공하고 (주택과 같은) 장기적인 투자가 가능하도록 함.
 ■ 항목 > - 가계 및 비영리단체 1인당 순조정가처분소득
  2021년 PPP 기준 1인당 US달러
  
 ■ 항목 > - 평균 가계 가처분소득 상위 5분위
  소득 최저 5분위수 요인
  
 ■ 항목 > - 중위 순자산
  2021년 PPP 기준 가구당 US달러
  
 ■ 항목 > - 자산 상위 10분위
  가구 재산 비율
  
 ■ 항목 > - 상대적 소득 빈곤선 이하의 가계 가처분소득
  인구 비율
  
 ■ 항목 > - 생계 유지를 위한 어려움
  16세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 연간 국가 상대 소득 빈곤선의 3개월치 이하의 동등액 액면 금융자산
  인구 비율
  
 ■ 항목 > 일과 직업의 질
  일은 (대가가 있거나 없는) 생산 활동을 말하고, 직업의 질은 사람들의 근로 여건에 관한 물질적 측면과 비물질적 차원 모두를 의미함. 근로 여건의 물질적 측면은 보수(급여 등), 일자리 가용성, 일자리 상실의 위험과 같은 문제를 포함함. 비물질적 측면은 근로자의 신체적 안전, 업무 내용, 근로자의 스킬 및 능력과의 부합성, 자율성, 학습의 기회, 근무시간의 형태, 동료들과의 관계에 관한 근로자의 자기 응답을 통해 측정되는 근로 환경의 품질과 관련한 것임.
 ■ 항목 > - 고용률
  25-64세 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 성별 임금 격차
  남성 중간 임금 비율
  
 ■ 항목 > - 장기 실업률
  노동력 비율
  
 ■ 항목 > - 취업, 교육 또는 훈련을 받지 않는 청소년
  15-24세 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 노동 시장 불안정성
  이전 소득 손실 비율
  
 ■ 항목 > - 직무 부담
  근로자 비율
  
 ■ 항목 > - 장시간의 유급 근무
  근로자 비율
  
 ■ 항목 > - 연간 평균 총 소득
  PPP 기준 US달러
  
 ■ 항목 > - 총 중위 소득의 2/3 미만을 버는 전일제 근로자
  전일제 근로자 비율
  
 ■ 항목 > - 상위 소득 10분위의 전일제 근로자
  소득 최저 10분위수 요인
  
 ■ 항목 > 주거
  주거는 쉼터, 안전, 프라이버시 및 사적 공간을 제공함. 또한 사는 지역은 다른 여러 서비스에 대한 접근성을 결정함. 주거 여건의 다양한 측면들은 주택의 질, 주거비의 경제적 부담, 편의시설, 그리고 지역사회의 특성을 포함.
 ■ 항목 > - 과밀 주거 가구
  가구 비율
  
 ■ 항목 > - 주거 비용 부담
  가계 총가처분소득 비율
  
 ■ 항목 > - 주거 비용 과부담
  가구 비율
  
 ■ 항목 > - 기본 위생시설에 접근하지 못하는 저소득 가구
  가구 비율
  
 ■ 항목 > - 가정 내 인터넷 접속 여부
  가구 비율
  
 ■ 항목 > 일과 생활의 균형
  일-생활 균형은 가족에 대한 책무, 여가, 일을 조화시킬 수 있음을 의미한다.
 ■ 항목 > - 시간 여유
  하루당 시간
  
 ■ 항목 > - 장기 무급 근무 시간
  15-64세 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 성별 근무 시간 격차
  하루당 분
  
 ■ 항목 > - 시간 사용에 대한 만족도
  0-10 척도
  
 ■ 항목 > - 시간 사용에 대한 만족도 점수 5 이하
  16세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 시간 사용에 대한 만족도 상위 5분위
  시간 사용 점수 최저 5분위수 요인
  
 ■ 항목 > 건강
  건강은 몸과 마음이 잘 있음 - 신체적 또는 정신적 질병에 시달리지 않는 긴 수명과 사람들이 가치있게 여기는 활동에 참여할 수 있는 능력 – 을 의미함.
  
 ■ 항목 > - 긍정적인 건강 인식
  16세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 부정적인 건강 인식
  16세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 자가보고 우울증
  15세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > 지식과 기술
  지식과 기술은 사람들이 알고 있는 것과 할 수 있는 것에 관한 것임.
 ■ 항목 > - 학생 독서 기술
  3년마다 한 번씩 실시되는 OECD 국제학생평가프로그램(PISA) 시험 점수를 사용하여 측정하며, OECD 평균은 500점임.
 ■ 항목 > - 낮은 독서 기술을 가진 학생
  학생 비율
  
 ■ 항목 > - 독서 점수 상위 10분위
  점수 최저 10분위수 요인
  
 ■ 항목 > - 학생 수학 기술
  3년마다 한 번씩 실시되는 OECD 국제학생평가프로그램(PISA) 시험 점수를 사용하여 측정하며, OECD 평균은 500점임.
 ■ 항목 > - 낮은 수학 기술을 가진 학생
  학생 비율
  
 ■ 항목 > - 수학 점수 상위 10분위
  점수 최저 10분위수 요인
  
 ■ 항목 > - 학생 과학 기술
  3년마다 한 번씩 실시되는 OECD 국제학생평가프로그램(PISA) 시험 점수를 사용하여 측정하며, OECD 평균은 500점임.
 ■ 항목 > - 낮은 과학 기술을 가진 학생
  학생 비율
  
 ■ 항목 > - 과학 점수 상위 10분위
  점수 최저 10분위수 요인
  
 ■ 항목 > - 성인 수리력 점수 상위 10분위
  점수 최저 10분위수 요인
  
 ■ 항목 > - 성인 문해력 점수 상위 10분위
  점수 최저 10분위수 요인
  
 ■ 항목 > 사회적 관계
  사회적 관계는 사회적 상호작용의 양(예: 개인들이 가구원, 가족, 친구, 동료, 기타 지인들과 보내는 시간과 빈도), 사회작용의 질(예: 사회적 상호작용에 대한 만족감, 고독감), 그리고 이러한 관계로부터 얻는 지원(예: 정서적 및 재정적)을 나타냄. 
 ■ 항목 > - 사회적 지원
  15세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 사회적 지원 부족
  15세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 사회적 상호작용에 소요된 시간
  주당 시간
  
 ■ 항목 > - 개인 관계에 대한 만족도
  0-10 척도
  
 ■ 항목 > - 개인 관계에 대한 만족도 점수 5 이하
  16세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 개인 관계 만족도 상위 5분위
  개인 관계 만족도 점수 최저 5분위수 요인
  
 ■ 항목 > 시민 참여
  시민 참여는 자신이 살아가는 사회를 형성해 갈 수 있는 다양하고 중요한 시민 활동에 참여할 수 있는지, 그리고 참여하고 있는지를 의미함.
  
 ■ 항목 > - 정부에 의견을 반영할 권리가 있음
  16-65세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 정부에 의견을 반영할 권리가 없음
  16-65세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > 환경의 질
  환경의 질은 공기, 물, 토양의 질을 통해 인간의 건강에 영향을 주며, 위험물질의 존재여부 및 밀도와 관련되어 있음. 또한 자연의 아름다움과 삶의 선택(예: 사는 장소)들에 영향을 주는 편의시설에 가치를 두는 사람들에게 환경의 질은 그 자체로 중요함. 마지막으로 사람들은 환경 서비스와 환경 자산의 혜택을 누림.
 ■ 항목 > - 녹지 공간 접근성
  도시 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 공기 오염에 노출
  인구 비율
  
 ■ 항목 > 안전
  안전은 범죄, 갈등, 폭력, 테러, 억압, 사고 또는 자연재해의 형태로 나타나는 해악으로부터 자유로움을 의미함.
 ■ 항목 > - 밤에 안전하다고 느끼는 정도
  15세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 밤에 안전하지 않다고 느끼는 정도
  15세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > 주관적 웰빙
  주관적 웰빙은 건전한 정신 상태와 사람이 자신의 삶을 어떻게 경험하는지에 관한 것임.
 ■ 항목 > - 삶의 만족도
  0-10 척도
  
 ■ 항목 > - 삶의 만족도 점수 5 이하
  16세 이상 인구 비율
  
 ■ 항목 > - 삶의 만족도 점수 상위 5분위
  삶의 만족도 점수 최저 5분위수 요인
  
 ■ 항목 > - 부정적인 감정 균형
  15세 이상 인구 비율
  
